# 6장 타입스크립트 컴파일

## 6.1 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일

### 런타임과 컴파일타임

- 컴파일타임 : 소스코드가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 인식할 수 있는 기계어 코드(바이트 코드)로 변환되어 실행할 수 있는 프로그램이 되는 과정
- 런타임 : 소스코드의 컴파일이 완료되면 프로그램이 메모리에 적재되어 실행되는 과정

### 자바스크립트 런타임

자바스크립트 런타임은 자바스크립트가 실행되는 환경을 의미한다.

대표적인 자바스크립트 런타임은 크롬, 사파리 같은 인터넷 브라우저와 Node.js 등이 있다.

주요 구성 요소는 자바스크립트 엔진, 웹 API, 콜백 큐, 이벤트 루프, 렌더 큐가 있다.

### 타입스크립트의 컴파일

타입스크립트는 tsc라고 불리는 컴파일러를 통해 자바스크립트 코드로 변환된다.

타입스크립트가 자바스크립트로 변환되는 것이기 때문에 컴파일이 아닌 **트랜스파일**이라고 부르기도 한다.

> 트랜스파일의 또 다른 예시로 자바스크립트 ES6 버전 이상의 문법을 ES5 버전 이하의 문법으로 변환하는 바벨 등을 들 수 있다. 좁은 의미의 컴파일(고수준 언어에서 저수준 언어로 변환)과 트랜스파일(고수준 언어에서 또 다른 고수준 언어로 변환)을 통틀어서 컴파일이라고 부르기도 한다.

타입스크립트 컴파일러가 소스코드를 컴파일하여 프로그램이 실행되기까지의 과정

1. 타입스크립트 소스코드를 타입스크립트 AST로 만든다. (tsc)
2. 타입 검사기가 AST를 확인하여 타입을 확인한다. (tsc)
3. 타입스크립트 AST를 자바스크립트 소스로 변환한다. (tsc)
4. 자바스크립트 소스코드를 자바스크립트 AST로 만든다. (런타임)
5. AST가 바이트 코드로 변환된다. (런타임)
6. 런타임에서 바이트 코드가 평가되어 프로그램이 실행된다. (런타임)

타입스크립트는 컴파일타임에 타입을 검사하기 때문에 에러가 발생하면 프로그램이 실행되지 않는다. 이러한 특징 때문에 타입스크립트를 컴파일타임에 에러를 발견할 수 있는 **정적 타입 검사기**라고 부른다.

## 6.2 타입스크립트 컴파일러의 동작

### 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러

코드에 타입 오류가 없는지를 확인한다. 타입스크립트에서는 컴파일타임에 코드 타입을 확인하기 때문에 코드를 실행하지 않고도 오류가 있다는 것을 알 수 있다. 타입스크립트는 정적으로 코드를 분석하여 에러를 검출하며, 코드를 실행하기 전에 자바스크립트 런타임에서 발생할 수 있는 에러를 사전에 알려준다. 즉, 컴파일타임에 문법 에러와 타입 관련 에러를 모두 검출한다.

타입스크립트 컴파일러는 런타임에서 발생할 수 있는 문법 오류 등의 에러뿐 아니라 타입 에러도 잡아낼 수 있다. 타입스크립트 컴파일러는 **tsc binder**를 사용하여 타입 검사를 하며, 컴파일타임에 타입 오류를 발견한다. 타입 검사를 거쳐 코드를 안전하게 만든 이후에는 타입스크립트 AST를 자바스크립트 코드로 변환한다.

### 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일러

타입스크립트 컴파일러는 타입을 검사한 다음에 타입스크립트 코드를 각자의 런타임 환경에서 동작할 수 있도록 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일한다.

타입스크립트 컴파일러의 target 옵션을 사용하여 특정 버전의 자바스크립트 소스코드로 컴파일할 수 있다.

타입스크립트가 자바스크립트로 컴파일되어야 브라우저는 코드를 비로소 이해하고 정상적으로 실행할 수 있다.

타입스크립트 컴파일러는 타입 검사를 수행한 후 코드 변환을 시작하는데, 이때 타입 오류가 있더라도 일단 컴파일을 진행한다. 타입스크립트 코드가 자바스크립트 코드로 변환되는 과정은 타입 검사와 독립적으로 동작하기 때문이다. 타입스크립트 코드의 타이핑이 잘못되어 발생하는 에러는 자바스크립트 실행 과정에서 런타임 에러로 처리된다.

> tsc와 바벨은 소스코드를 ES5 이하의 자바스크립트 코드로 컴파일해준다는 점에서는 동일하다.
> 하지만 tsc와 달리 바벨은 타입 검사를 하지 않는다.

> - 바벨(Babel) : ES6 이후의 코드를 오래된 브라우저와 호환되는 버전으로 변환해주는 자바스크립트 컴파일러
>
> 바벨의 주된 역할은 최신 버전의 자바스크립트를 낮은 버전으로 컴파일하는 것이다.

## 6.3 타입스크립트 컴파일러의 구조

타입스크립트 컴파일러는 다섯 단계를 거쳐 타입 검사와 자바스크립트 소스 변환을 진행한다.

1. 프로그램
   tsc 명령어를 실행하여 프로그램 객체가 컴파일 과정을 시작한다.

2. 스캐너 : .ts 토큰화
   스캐너는 소스파일을 토큰 단위로 분리한다.

3. 파서 : 토큰 기반 AST 생성
   파서는 토큰을 이용하여 AST를 생성한다.

4. 바인더 : AST 노드 기반 심볼 생성
   AST의 각 노드에 대응하는 심볼을 생성한다. 심볼은 선언된 타입의 노드 정보를 담고 있다.

5. 체커 : AST + 심볼 기반 타입 검사
   AST를 탐색하면서 심볼 정보를 활용하여 타입 검사를 수행한다.

6. 이미터 : AST + 코드 검사 기반 .js 생성
   타입 검사 결과 에러가 없다면 이미터를 사용해서 자바스크립트 소스 파일로 변환한다.

### 프로그램(Program)

타입스크립트 컴파일러는 tsc 명령어로 실행된다. 컴파일러는 tsconfig.json에 명시된 컴파일 옵션을 기반으로 컴파일을 수행한다.

먼저 전체적인 컴파일 과정을 관리하는 프로그램 객체(인스턴스)가 생성된다. 이 프로그램 객체는 컴파일할 타입스크립트 소스 파일과 소스 파일 내에서 임포트된 파일을 불러오는데, 가장 최초로 불러온 파일을 기준으로 컴파일 과정이 시작된다.

### 스캐너(Scanner)

타입스크립트 소스를 자바스크립트로 변환하기 위한 첫 번째 단계는 스캐너이다.

스캐너는 타입스크립트 소스 파일을 **어휘적으로 분석**하여 토큰을 생성하는 역할을 한다.

### 파서(Parser)

파서는 토큰 정보를 이용하여 **구문석 분석**을 수행하여 AST를 생성한다.

AST는 컴파일러가 동작하는 기반의 핵심 자료 구조로, 소스코드의 구조를 트리 형태로 표현한다.

최상위 노드는 타입스크립트 소스 파일이며, 최하위 노드는 파일의 끝 지점으로 구성된다.

코드의 실질적인 구조를 노드 단위의 트리 형태로 표현하고, 각각의 노드는 코드상의 위치, 구문 종류, 코드 내용과 같은 정보를 담고 있다.

### 바인더(Binder)

주요 역할은 체커 단계에서 타입 검사를 할 수 있도록 기반을 마련하는 것이다.

타입 검사를 위해 **심볼**이라는 데이터 구조를 생성한다. 심볼은 이전 단계의 AST에서 선언된 타입의 노드 정보를 저장한다.

결과적으로 바인터는 심볼을 생성하고 해당 심볼과 그에 대응하는 AST 노드를 연결하는 역할을 수행한다.

### 체커(Checker)와 이미터(Emitter)

파서가 생성한 AST와 바인더가 생성한 심볼을 활용하여 타임 검사를 수행한다.

**체커**의 주요 역할은 AST 노드를 탐색하면서 심볼 정보를 불러와 주어진 소스 파일에 대해 타입 검사를 진행하는 것이다. 체커의 타입 검사는 다음 컴파일 단계인 이미터에서 실행된다. 타입을 검증하고, 타입 에러에 대한 정보를 보여줄 에러 메시지를 저장한다.

**이미터**는 타입스크립트 소스 파일을 변환하는 역할을 한다. 즉, 타입스크립트 소스를 자바스크립트 파일과 타입 선언 파일(d.ts)로 생성한다. 타입스크립트 소스 파일을 변환하는 과정에서 개발자가 설정한 타입스크립트 설정 파일을 읽어오고, 체커를 통해 코드에 대한 타입 검증 정보를 가져와서 타입스크립트 소스 변환을 진행한다.
