# 1장 들어가며

## 1.1 웹 개발의 역사

### 1.1.1 자바스크립트의 탄생

1995년 넷스케이프 커뮤니케이션즈에서 처음 등장

브랜든 아이크가 웹의 다양한 콘텐츠를 표현하기 위해 이미지, 플러그인 요소를 쉽제 조합할 수 있는 자바스크립트를 탄생시켰다.

### 1.1.2 자바스크립트 표준 ECMAScript의 탄생

브라우저별로 자바스크립트 구현이 달랐던 문제를 해결하기 위해 ECMAScript 표준이 제정되어 언어의 통일성 및 확장성이 강화되었다.

>📝 참고) 폴리필(polyfill)과 트랜스 파일(transpile)
>
>등장 배경:
> 자바스크립트를 하위 버전의 브라우저에서도 사용할 수 있도록 하기 위해 폴리필과 트랜스 파일이 등장했다.
>
>폴리필: 최신 자바스크립트 문법을 이전 버전의 자바스크립트에서도 사용할 수 있도록 변환하는 작업 (ex. core.js)
>
>트랜스 파일: 최신 자바스크립트 문법을 이전 버전의 자바스크립트에서도 사용할 수 있도록 변환하는 작업 (ex. Babel)

### 1.1.3 웹사이트에서 웹 어플리케이션으로의 전환

단순한 정보 제공의 웹사이트에서, 복잡한 기능과 상호작용을 제공하는 웹 애플리케이션 시대로 전환되었다.

이 과정에서 자바스크립트가 주요 프로그래밍 언어로 자리 잡게 되었다.

- 웹 사이트
  - 단방향 정보 제공
  - 사용자와 상호 작용하지 않음
  - 정적 콘텐츠 제공

- 웹 애플리케이션
  - 사용자와 상호 작용
  - 동적 콘텐츠 제공
  - 복잡한 기능 제공
  - 데이터 처리 및 서버 연동
  - ex) 검색, 댓글, 채팅 등

### 1.1.4 개발 생태계의 발전

프레임워크, 라이브러리, 빌드 도구 등 웹 개발 생태계가 빠르게 발전했다.

- 프론트엔드 프레임워크의 등장
  - 웹 애플리케이션의 복잡도 증가
  - 데이터 처리 및 서버 연동 필요
  - ex) React, Vue, Angular

### 1.1.5 개발자 협업의 필요성 증가

웹 어플리케이션의 규모와 복잡성이 커지자 다수의 개발자가 협업해야 하는 환경이 필요해졌다.

대규모 프로덕트를 다수의 인원이 개발할 때 자바스크립트는 과연 적절한 언어였을까?

## 1.2 자바스크립트의 한계

### 1.2.1 동적 타입 언어

자바스크립트는 변수의 타입을 미리 지정하지 않는 동적 타입 언어이다.

코드 작성 시에는 유연성을 제공하지만, 런타임 오류 발생 가능성이 높다는 단점이 있다.

```javascript
let a = 1;
a = "hello";
```

위 코드는 문제가 없지만, 다음 코드는 문제가 있다.

```javascript
let a = 1;
a.toUpperCase(); // 문자열로 변환 시도
```

위 코드는 문자열로 변환 시도를 하면 오류가 발생한다.

### 1.2.2 동적 타이핑 시스템의 한계

코드가 복잡해질수록 타입 관련 버그나 예기치 못한 오류가 많아진다.

타입 정보가 명확하지 않아 협업과 유지보수에 어려움이 생긴다.

```javascript
function add(a, b) {
  return a + b;
}

add(1, 2); // 3
```

```javascript
add(100); // NaN
add(1, "2"); // "12"
```

`add` 함수는 두 개의 숫자를 더하는 함수이다.

하지만, 인자가 하나만 전달되도 문제 없이 코드를 실행하고 `NaN` 값을 반환한다.

또한, 두 개의 인자를 전달할 때 문자열과 숫자를 함께 전달해도 문제 없이 코드를 실행한다.

이러한 문제는 코드가 복잡해질수록 더 많은 버그를 발생시키고 유지보수에 어려움을 준다.

### 1.2.3 한계 극복을 위한 해결 방안

자바스크립트의 인터페이스의 필요성을 느낀 개발자들은
JS Doc, propTypes, 다트 같은 해결방안으로 제시하기도 했다.

코드 품질 향상과 오류 예방을 위한 정적 타입 시스템의 필요성이 대두되면서,
명확한 타입 명세를 통한 코드 안정성 확보가 중요한 과제가 되었다.

### 1.2.4 타입스크립트의 등장

자바스크립트의 한계를 극복하기 위해 마이크로소프트가 타입스크립트를 개발했다.

타입스크립트는 정적 타입 시스템을 제공하면서 자바스크립트와 100% 호환되어, 기존 코드에 점진적으로 도입이 가능하다.

이를 통해 개발 생산성, 코드 안정성, 협업 효율성을 크게 향상시킬 수 있게 되었다.
