# 11장 CSS-in-JS

## 11.1 CSS-in-JS란

### CSS-in-JS와 인라인 스타일의 차이

CSS-in-JS는 CSS-in-CSS보다 더 강력한 추상화 수준을 제공한다. CSS-in-JS를 활용하면 자바스크립트로 스타일을 선언적이고 유지보수할 수 있는 방식으로 표현할 수 있다.

> 인라인 스타일(Inline Style)
>
> HTML 요소 내부에 직접 스타일을 적용하는 방식을 말한다.
>
> - HTML 태그의 style 속성을 사용하여 인라인 스타일 적용
>   `<태그 style=값 />`

- 인라인 스타일

  ```tsx
  const textStyles = {
  	color: white,
  	backgroundColor: black
  }

  const SomeComponent = () => {
  	return (
  		<p style={textStyles}>inline style</>
  	);
  };
  ```

  브라우저에서 DOM 노드를 다음과 같이 연결함

  ```tsx
  <p style='color: white; backgrond-color:black;'>inline style</p>
  ```

인라인 스타일은 DOM 노드에 속성으로 스타일을 추가한다.

- CSS-in-JS 방식

  ```tsx
  import styled from "styled-components";
  const Text = styled.div'
  	color:white,
  	background:black
  `;

  // 다음처럼 사용
  const Example = () => <Text>Hello CSS-in-JS</Text>;
  ```

  브라우저에서 DOM 노드를 다음과 같이 연결함

  ```tsx
  // 상단에 <style> 태그를 추가함
  <style>
  .hashl36s21 {
  	background-color:black;
  	color:white;
  }
  </style>

  <p class= "hashl36s21">Hello CSS-in-JS</p>
  ```

CSS-in-JS는 DOM 상단에 `<style>` 태그를 추가했다. 따라서 실제로 CSS가 생성되므로, 미디어쿼리나 의사 선택자 등의 CSS 기능을 쉽게 사용할 수 있다.

### CSS-in-JS 장점

1. 컴포넌트로 생각할 수 있다.

   스타일을 컴포넌트 단위로 추상화할 수 있다. 별도 스타일시트를 유지보수할 필요 없이 각 컴포넌트의 스타일을 관리할 수 있다.

2. 부모와 분리할 수 있다.

   CSS는 명시적으로 정의하지 않으면 부모 요소에서 자동으로 상속되는 속성이 있다. 하지만 CSS-in-JS는 이러한 상속을 받지 않는다. 따라서 각 컴포넌트의 스타일은 부모와 독립되어 독립적으로 동작한다.

3. 스코프를 가진다.

   CSS는 하나의 전역 네임스페이스를 가지기 때문에 선택자 충돌을 피하기 어렵다.

   CSS-in-JS는 CSS로 컴파일될 때 고유한 이름을 생성하여 스코프를 만들어준다. 따라서 선택자 충돌을 방지할 수 있다.

4. 자동으로 벤터 프리픽스(Vendor Prefix)가 붙는다.

   CSS-in-JS 라이브러리들을 자동으로 벤더 프리픽스를 추가하여 브라우저 호환성을 향상해준다.

   > 벤더 프리픽스(Vendor Prefix)
   >
   > 웹 브라우저마다 지원되는 CSS 속성이나 기능이 다를 때 특정 브라우저에서 제대로 동작하도록 하기 위해 추가되는 접두사를 말한다.

5. 자바스크립트와 CSS 사이에 상수와 함수를 쉽게 공유할 수 있다.

   자바스크립트 변수, 상수, 함수를 스타일 코드 내에서 쉽게 사용할 수 있다.

### CSS-in-JS 등장 배경

스타일링 라이브러리는 크게 두 가지로 나눌 수 있다.

- CSS Preprocessor :
  sass/scss
  less
  stylus
- CSS in JS :
  styled-components
  emotion

웹 환경이 변하면서 요구 사항이 다양해지고 복잡도도 계속 증가했다. 특히 선택자(selector)의 복잡도가 높아짐에 따라 **CSS 전처리기 방식**이 등장하게 되었다. 앞서 언급했다시피 웹 애플리케이션의 UI를 구성하는 데에도 CSS를 사용하고 웹 개발에 **컴포넌트/모듈 방식**이 적용됨에 따라 **CSS Modules**를 시작으로 자바스크립트에서 CSS를 생성하는 방식이 도입되었다.

2014년 11월, 메타 엔지니어 크리스토퍼 쉬도의 CSS의 문제점을 설명하면서 해결책으로 CSS-in-JS 개념을 제시했다.

1. Global Namespace (글로벌 네임스페이스)
   모든 스타일이 전역 공간을 공유하므로 중복되지 않는 CSS 클래스 이름을 고민해야 한다.
2. Dependencies(의존성)
   CSS의 의존성과 자바스크립트의 의존성이 달라서 사용하지 않는 스타일이 포함되거나 꼭 필요한 스타일이 누락되는 문제가 발생한다.(현재는 번들러의 발전으로 거의 해결)
3. Dead Code Eimination(불필요한 코드 제거)
   기능추가,수정,삭제 과정에서 불필요한 CSS를 삭제하기 어렵다.
4. Minification(최소화): 클래스 이름을 최소화하기 어렵다.
5. Sharing Constants(상수 공유): 자바스크립트와 상태 값을 공유할 수 없다.
   (이에 대한 해결책으로 현재는 CSS Variable이 도입되어 CSS의 공식 기능으로 제공)
6. Non-deterministic Resolution(비결정적해결): CSS 로드 순서에 따라 스타일 우선순위가 달라진다.
7. Isolation(고립) - CSS의 외부 수정을 관리하기 어렵다.(캡슐화)

이때를 기점으로 CSS-in-JS를 구현하기 위한 여러 움직임이 있었고 그 결과 styled-components, emotion과 같 은 CSS-in-JS 라이브러리가 등장하게 되었다.

이제는 CSS-in-JS를 통해 스타일이라는 요소를 컴포넌트의 일부로 간주할 수 있게 되었으며 HTML, CSS, 자바스크립트 같은 단위로 웹 애플리케이션을 분리하는 대신 스타일을 포함한 컴포넌트 단위로 분리할 수 있게 되었다.

CSS-in-JS를 적용하기 위해서는 별도의 라이브러리를 설치해야 하고, 런타임에 스타일을 생성하기 위한 동작이 필요하므로 CSS-in-CSS에 비해 성능적 측면에서 뒤떨어질 수도 있다. 그러나 CSS-in-JS 방식을 적용하면 생산성을 획기적으로 높일 수 있다.

## 11.2 유틸리티 함수를 활용하여 styled-components의 중복 타입 선언 피하기

리액트 컴포넌트를 구현할 때 여러 옵션을 props로 받아 유연한 컴포넌트를 구현할 수 있다. 컴포넌트의background-color, size와 같은 값도 props로 받아와서 상황에 맞는 스타일로 구현하는 경우가 많다. 이때 스타일 관련 props는 styled-components로 전달되는데 해당 타입을 styled-components에서도 정의해줘야 한다. 보통 styled-components에 넘겨 주는 타입은 props에서 받은 타입과 동일하다. 이때 타입스크립트에서 제공하는 Pick, Omit 같은 유틸리티 타입을 유용하게 활용할 수 있다.
